几个星期以前，当我们注意到美国志愿兵内部进行的一次必要的整肃［注：见本卷第404—407页。——编者注］的时候，没有得到机会来充分地探讨这次战争对于大西洋这边的志愿兵不断提供什么宝贵教训。所以，让我们现在重新谈谈这个问题。

目前在美国进行的战争，其作战方式是真正没有先例的。从密苏里河到切萨皮克湾，差不多对半分属于两个敌对阵营的百万兵士互相对峙已经有6个月左右，而没有进入一次总会战。在密苏里，两军你进他退，你打他打，再他进你退，都没有任何显著的结果；甚至到现在，经过7个月的行进和反转行进，国家想必受到可怕的蹂躏之后，看来仍像过去一样，离任何一种解决都还很远。在肯塔基，经过一个表面上中立[232]而实际上是进行准备的长时期之后，看样子不可避免地也要形成这样的局面；在西弗吉尼亚，正在不断进行着没有任何显著结果的小战斗，而在波托马克河附近，虽然双方都集中了最大兵力，彼此几乎可以望见，但任何一方也不想进攻，这说明在目前形势下甚至胜利也完全没有用处。如果没有任何外部情况带来严重变化，这种无结果的作战方式可能还要延续好几个月。

这应该怎样来解释呢？

在美国，双方差不多尽是志愿兵。先前的合众国正规军的少数核心，不是已被溶解，就是力量太弱，不能影响集中在战场上的大量未经训练的新兵。甚至没有足够数量的教练军士把这些人变成兵士。所以，训练必定进行得很慢；而且确实无法预言，这种训练要进行多久，才能使集合于波托马克河两岸的这一批优良的人力适于作大部队运动，以联合的兵力发动或迎接战役。

但是，即使兵士能够在比较短的期限内受完训练，也没有足够数量的军官来领导他们。且不必说连指挥官，他们当然不能够从平民当中弄到；即使把正规军的每个中尉和少尉都任命为营指挥官，担任这种职务的军官也是不够的。所以，平民出身的上校数量很多乃是不可避免的；而任何一个了解我们自己的志愿兵的人，如果看到麦克累伦或博雷加德因手下只有一些6个月军龄的平民出身的上校来执行自己的命令而拒绝采取进攻行动或复杂的战略机动，都不会认为他们太胆小的。

但是，让我们假定，这种困难大体上已被克服了；平民出身的上校除穿上军服以外也已得到执行任务所必需的知识、经验和技巧了，——至少对步兵是这样吧，但是骑兵的情况会怎样呢？训练一个骑兵团比训练一个步兵团需要更多的时间，需要教练官有更多的经验。就假定所有人员入伍时都已具有足够的骑术知识，就是说，假定他们都能够牢固地骑在马上，能够控制他们的马，并且知道怎样看管和饲养它，这仍然未必能缩短训练时间。军事骑乘要这样来控制马匹，使它做出骑兵队形变换时所需要的一切运动，——这完全是另外一回事，和平民通常习练的那种骑乘大不相同。拿破仑的骑兵，据威廉·纳皮尔爵士的意见（见“比利牛斯半岛战争史”[233]），简直是比当时英国的骑兵还好，但大家知道，他的骑兵是由那些仅仅骑过马的最坏的骑手组成的；同时，我们有许多优秀的运动骑手，一旦参加志愿兵骑兵部队，也都发现还需要学习许多东西。所以，当我们发现美国人现在非常缺少骑兵，他们现有的少数骑兵是由类似那些不适于作密集队形攻击的哥萨克骑兵或印度的非正规骑兵队（rangers〔游骑兵〕）组成的时候，是用不着表示惊讶的。

炮兵方面的情况一定更糟；工兵的情况也一定是这样。这两个兵种的武器都是高等技术的，军官和军士都必须有长期细致的训练，兵士的训练当然也比步兵长。此外，炮兵是一个甚至比骑兵更复杂的兵种；这里要有大炮、受过牵引大炮训练的马匹和两种受过训练的兵士——炮手和驭手；此外，还要有大量弹药车和大的弹药实验室、铸造厂和作坊等等；而这一切都必须配备有复杂的机器。有人认为联邦派[234]在前线一共拥有600门火炮，但是这些火炮将怎样维护，我们可以很容易想见，因为我们知道，在6个月内凭空编成100个完整的、供应充分的、维护得很好的炮兵连，是完全不可能的。

但是，让我们再假定，所有这些困难都已经克服了，美国的两个敌对集团的战斗部队都处在很好的作战条件下了，即使这样，它们能不能动作呢？肯定不能。军队需要给养，而在弗吉尼亚、肯塔基和密苏里这些人口比较稀少的地区，一支大军主要要由仓库来供给粮食。军队的弹药必须补充；随军要有军械技工、马具工、木工以及其他工匠，以保证军队的技术兵器正常。所有这一切必要的条件在美国都是不具备的；不得不几乎在空地上来安排；我们也没有任何根据可以肯定两军的军需和军运（即使在现在）已经脱离了幼年状态。

在美国，无论北部或南部，亦即无论联邦派或同盟派，一般说来都是没有军事组织的。常备军就人数来说完全不足以对付任何像个样子的敌人；民军几乎未曾有过。联邦以前所进行的战争从来也没有使国家的军事力量受到考验；英国在1812—1814年期间没有多少兵可派，而墨西哥则主要是用各种平民来自卫的。事实是，美国由于它的地理形势，实际上没有遇到过能够在某个地方至少用三四万以上正规军的兵力向它进攻的敌人，而且它幅员广大，这对于上述的那一支敌军来说很快就会成为一种可怕的障碍，比美国能够派出的任何部队都要厉害。不过，美国的军队用来作为10万志愿兵的核心，并在适当时期训练他们，还是足够的。但是，当国内战争需要100多万人的时候，整个体系就垮下来了，一切都要从头开始。结果是明显的。两个庞大、笨重的人群互相对峙着，彼此都害怕对方，并且差不多像害怕失败那样害怕胜利，企图通过浩大的费用来建立一种类似正规组织的东西。金钱的巨大开支，不管多么惊人，却是完全不可避免的，因为在组织上根本没有能够借以建立新大厦的基础。在每一个主管部门大都没有知识和没有经验的情况下，不这样又能怎样呢？另一方面，从效果和组织方面来看，从这些费用得来的好处又非常微小。但是，不这样又能怎样呢？

不列颠的志愿兵应该感谢自己的命运，他们一开始就找到了一支人数众多、纪律很好和有经验的军队来庇护他们。如果注意到各种职业都具有成见，那末，这支军队是很好地接纳了他们，很好地对待了他们的。应该希望，无论是志愿兵，或是公众，永远也不要以为志愿兵有一天能在任何程度上代替正规军。如果有这样的人，只要一看美国两支志愿军的状况，就应该知道自己是无知和愚蠢的。任何一支新由平民组成的军队，假如它得不到比较强大的正规军的巨大精神资源的陶冶和物质资源的支持——主要是正规军的基本要素即组织的陶冶和支持，就永远也不会有战斗力。请假定英国受到入侵的威胁。在这种情况下会发生什么事情，可以拿来同美国已经必然地发生了的事情作个比较。在英国，陆军部可以很容易地在受过训练的军人当中再找一些文官，在他们帮助下就可以完成召集30万志愿兵的军队所需要的一切新的工作；有足够的休职军官，可以每个人专门照管譬如说三四个志愿兵营；再努力一下，就可以使每一个营配备一名正规军官做副官和一名正规军官做上校。骑兵当然不能临时建成，但是对志愿兵炮兵实行坚决改编——用皇家炮兵的军官和驭手——则可以补足许多个野炮连。国内的非军人工程师们只差一个机会来学习本行的军事方面，他们一有机会马上就会变成第一流的工兵军官。军需和军运部门是组织好了的，很快就可以用来满足40万人的需要，像满足10万人的需要那样轻而易举。一切都不会乱，一切都不会糟；到处都会有对志愿兵的帮助和支持，他们无论在什么地方都用不着在黑暗中摸索；所以，除了英国在战争一开始时不免要有一些失策以外，我们找不到理由能说明在6个星期以后还有哪一件事没有顺利进行。

现在再来看一下美国，你们就会明白，正规军对于建立志愿兵是多么重要了。
